---
layout: post
header-style: text
title: "白相相 - 改良明暗斗地主"
subtitle: "Ver.1.0"
excerpt: "明暗斗地主改良版"
author: "万金"
date: 2025-01-29
categories: [白相相]
tags: [白相相, 娱乐, 斗地主]
comments: true
catalog: true

---

> 原创。扩展了四人斗地主至 5-6 人游玩，增加卧底，更具娱乐性。

> 版本改动：
>
> Ver.1.0
>
> - 初始版本

> Contributors: 万金

> Leaderboard:
>
> | 排名 | 玩家 | 分数：赢分 / 底分 | 日期 |
> | ---- | ---- | ----------------- | ---- |
> | 暂无 |      |                   |      |
> |      |      |                   |      |

# 基本规则

## 牌数

- 两副纸牌，含四张大小王，共 108 张牌

## 基本打法
1. **确定地主底牌**：五人局 3 张，六人局 6 张，先分出地主底牌。
2. **亮地主牌**：从牌池中随机抽取一张地主牌，亮明后放回牌池中间。
3. **发牌：**从庄家（一般为上一轮赢家）开始依次发牌，发牌结束前所有玩家不得看牌。
4. **抢地主：**发到地主牌的玩家可选择：
   - 盲叫地主（不看牌直接做地主），分数翻倍；
   - 看牌叫地主，分数不变；
   - 放弃地主，由下一位顺序递补。
5. **递补地主**：若无人抢地主，则地主身份按逆时针依次流转，直到有玩家愿意担任，并将底牌收入手牌。若所有人放弃，则最先发到地主牌的玩家自动成为地主。
6. **确定暗地主：**地主需亮明一张手牌作为暗地主牌，持有该牌（相同点数+花色）的玩家即为暗地主，与地主同队，暗中或明面协助地主。其余玩家为农民。
   - 若地主手中有两张相同的暗地主牌（相同点数+花色），可仅亮出一张，隐藏暗地主身份。此时胜负计算时，地主收益/损失双倍。
   - 若玩家一开始盲叫地主，可直接在盲叫地主时，盲叫拥有地主牌的玩家为暗地主，此时分数翻两番（盲叫地主翻一番，盲叫暗地主再翻一番）。若盲指自己，则最终再翻一番（胜则赢 8 番，败则输 8 番）。
7. **出牌：**地主先出牌，逆时针进行，直至有玩家胜出。
8. **结算：**
   - 地主方胜：农民每人支付最终分数筹码，地主方均分；
   - 农民方胜：地主支付最终分数筹码，农民方均分。

## 可出牌型

1. **手牌大小（由小到大）**：3，4，5，6，7，8，9，10，J，Q，K，A，2，小王，大王  
2. **单只牌**：任意单张手牌。  
3. **对子**：两张相同数值的牌。  
4. **连对**：至少包含 3 组及以上的连续对子，最小从 3 开始，最大至 A 结束。  
   - 例如：`334455`、`7788991010JJ`  
5. **三张**：三张相同数值的牌，可带一张单牌（三带一）或一对（三带二）。  
   - 例如：`777`、`777+5`（三带一）、`777+55`（三带二）  
6. **顺子**：至少 5 张连续的单牌，最小从 3 开始，最大至 A 结束，即最小 `34567`，最大 `10JQKA`。  
7. **飞机**：至少 2 组及以上的连续三张牌，可带两张任意单牌或两对对子。  
   - 例如：  
     - 不带牌：`555666`（两组三连）  
     - 带单牌：`555666+3+9`  
     - 带对子：`555666+33+99`  
8. **炸弹**：4 张及以上相同的手牌。  
   - 例如：`6666`（4 只）、`99999`（5 只）、`888888`（6 只）  
9. **双王 / 四王**：  
   - **双王**（小王+大王）：大于任意 4 只炸弹，但小于 5 只炸弹。  
   - **四王**（小王×2 + 大王×2）：大于一切炸弹。  

## 番数规则

1. **盲叫地主**，翻一番。  
2. **盲叫地主的同时盲叫暗地主**，翻一番。  
3. **暗地主叫自己**，翻一番。  
4. **4 只炸弹**，每出现一次翻一番；**双王炸**计作翻一番。  
5. **5 只炸弹**，每出现一次翻两番。  
6. **6 只炸弹**，每出现一次翻四番。  
7. **7 只炸弹**，每出现一次翻八番。  
8. **8 只炸弹**，每出现一次翻十六番；**四王炸**计作翻十六番。  
9. **最终番数 × 底分**（例如最小筹码 5 分）即为最终获胜/落败方每人缴纳的分数。 
